# 第2章：データモデルとクエリ言語

> *私の言語の限界は、私の世界の限界を意味する。*
> ——ルートヴィヒ・ヴィトゲンシュタイン『論理哲学論考』（1922年）

データモデルは、ソフトウェア開発においておそらく最も重要な部分である。なぜなら、それはソフトウェアの書き方だけでなく、解決しようとしている問題についての考え方にも深い影響を与えるからだ。

ほとんどのアプリケーションは、一つのデータモデルの上に別のデータモデルを重ねて構築される。各層における重要な問いは、「それはどのようにして次の下位層で表現されるか？」ということである。例えば：

1. アプリケーション開発者として、あなたは現実世界（人々、組織、商品、行為、資金の流れ、センサーなどが存在する）を見つめ、それをオブジェクトやデータ構造、およびそれらのデータ構造を操作するAPIとしてモデル化する。これらの構造は、通常あなたのアプリケーションに固有のものである。
2. それらのデータ構造を保存したいとき、JSONやXMLドキュメント、リレーショナルデータベースのテーブル、グラフモデルなどの汎用データモデルの形で表現する。
3. データベースソフトウェアを構築したエンジニアたちは、そのJSON/XML/リレーショナル/グラフデータをメモリ上、ディスク上、またはネットワーク上のバイト列として表現する方法を決定した。この表現により、データはさまざまな方法でクエリ、検索、操作、処理が可能になる。
4. さらに下位の層では、ハードウェアエンジニアたちが、バイト列を電流、光パルス、磁場などの形で表現する方法を考案した。

複雑なアプリケーションでは、APIの上にAPIを構築するなど、さらに多くの中間層が存在することもあるが、基本的な考え方は同じである：各層はクリーンなデータモデルを提供することで、その下の層の複雑さを隠蔽する。これらの抽象化により、異なるグループの人々——例えばデータベースベンダーのエンジニアと、そのデータベースを使用するアプリケーション開発者——が効果的に協力できるようになる。

データモデルには多くの異なる種類があり、各データモデルはその使われ方についての前提を内包している。ある種の使い方は簡単だが、サポートされていない使い方もある。ある操作は高速だが、パフォーマンスが悪い操作もある。あるデータ変換は自然に感じられるが、不格好なものもある。

たった一つのデータモデルをマスターするだけでも大変な努力が必要になりうる（リレーショナルデータモデリングに関する書籍がどれだけあるか考えてみてほしい）。たった一つのデータモデルで作業していて、その内部の仕組みを心配しなくても、ソフトウェアの構築は十分に難しい。しかし、データモデルはその上で動くソフトウェアが何をできて何をできないかに深い影響を与えるため、アプリケーションに適したものを選ぶことが重要である。

この章では、データの保存とクエリのための汎用データモデル（前述のリストのポイント2）の範囲を見ていく。特に、リレーショナルモデル、ドキュメントモデル、いくつかのグラフベースのデータモデルを比較する。また、さまざまなクエリ言語を見て、そのユースケースを比較する。第3章では、ストレージエンジンがどのように機能するか、すなわちこれらのデータモデルが実際にどのように実装されるか（リストのポイント3）を議論する。

## リレーショナルモデル対ドキュメントモデル

今日最もよく知られているデータモデルは、おそらくSQLのそれであり、1970年にEdgar Coddが提案したリレーショナルモデル（relational model）[1]に基づいている：データはrelation（リレーション、SQLではテーブルと呼ばれる）として組織され、各リレーションはtuple（タプル、SQLでは行）の順序なしコレクションである。

リレーショナルモデルは理論的な提案であり、当時多くの人がそれが効率的に実装できるかどうか疑っていた。しかし、1980年代半ばまでに、リレーショナルデータベース管理システム（RDBMS）とSQLは、何らかの規則的な構造を持つデータを保存しクエリする必要がある大多数の人々にとって、選択されるツールとなった。リレーショナルデータベースの支配は約25〜30年続いた——コンピューティングの歴史における永遠とも言える期間である。

リレーショナルデータベースのルーツは、1960年代と70年代のメインフレームコンピュータ上で行われたビジネスデータ処理にある。そのユースケースは今日の視点からは平凡に見える：典型的にはトランザクション処理（販売や銀行取引の入力、航空券の予約、倉庫の在庫管理）およびバッチ処理（顧客への請求書発行、給与計算、レポート作成）である。

当時の他のデータベースは、アプリケーション開発者にデータベース内のデータの内部表現について多くのことを考えることを強いていた。リレーショナルモデルの目標は、その実装の詳細をよりクリーンなインターフェースの背後に隠すことであった。

長年にわたり、データの保存とクエリに対する多くの競合するアプローチがあった。1970年代と1980年代初頭には、ネットワークモデル（network model）と階層モデル（hierarchical model）が主な選択肢であったが、リレーショナルモデルがそれらを支配するようになった。オブジェクトデータベースは1980年代後半から1990年代初頭にかけて登場し、また消えていった。XMLデータベースは2000年代初頭に登場したが、ニッチな採用にとどまった。リレーショナルモデルに対する各競合者はその時代に大きなハイプを生んだが、それは決して長続きしなかった [2]。

コンピュータが飛躍的に強力になりネットワーク化されるにつれ、ますます多様な目的に使われるようになった。そして驚くべきことに、リレーショナルデータベースはビジネスデータ処理という当初のスコープを超えて、幅広いユースケースに非常にうまく一般化された。今日のWebで目にするものの多くは、依然としてリレーショナルデータベースによって動いている——オンライン出版、ディスカッション、ソーシャルネットワーキング、eコマース、ゲーム、SaaS（Software-as-a-Service）の生産性アプリケーションなど、多岐にわたる。

### NoSQLの誕生

2010年代に入り、NoSQLはリレーショナルモデルの支配を覆そうとする最新の試みとなった。「NoSQL」という名前は不幸なものである。実際には特定の技術を指しているわけではなく、もともとは2009年にオープンソース、分散型、非リレーショナルデータベースに関するミートアップのための、キャッチーなTwitterハッシュタグとして意図されたものにすぎなかった [3]。それにもかかわらず、この用語は神経に触れ、Webスタートアップコミュニティやそれ以外にも急速に広まった。現在、多くの興味深いデータベースシステムが#NoSQLハッシュタグに関連付けられており、Not Only SQL（SQLだけではない）[4]と遡及的に再解釈されている。

NoSQLデータベースの採用を後押しするいくつかの駆動力がある：

- リレーショナルデータベースが簡単には達成できないほどの大きなスケーラビリティの必要性——非常に大きなデータセットや非常に高い書き込みスループットを含む
- 商用データベース製品よりもフリーでオープンソースなソフトウェアへの幅広い好み
- リレーショナルモデルではうまくサポートされない特殊なクエリ操作
- リレーショナルスキーマの制約に対するフラストレーション、およびより動的で表現力のあるデータモデルへの欲求 [5]

アプリケーションによって要件は異なり、あるユースケースに最適な技術の選択は、別のユースケースの最適な選択とは異なる場合がある。したがって、予見可能な将来においてリレーショナルデータベースは、幅広い種類の非リレーショナルデータストアと並行して使用され続けるだろう——この考え方はpolyglot persistence（ポリグロットパーシステンス）[3]と呼ばれることがある。

### オブジェクトリレーショナルミスマッチ

今日のアプリケーション開発のほとんどはオブジェクト指向プログラミング言語で行われており、これがSQLデータモデルに対する一般的な批判を招いている：データがリレーショナルテーブルに保存される場合、アプリケーションコード内のオブジェクトとテーブル、行、列というデータベースモデルの間に不格好な変換層が必要になる。このモデル間の断絶は、impedance mismatch（インピーダンスミスマッチ）と呼ばれることがある。<sup>i</sup>

Object-relational mapping（オブジェクトリレーショナルマッピング、ORM）フレームワーク、例えばActiveRecordやHibernateは、この変換層に必要な定型コードの量を減らすが、2つのモデルの違いを完全に隠すことはできない。

例えば、Figure 2-1はレジュメ（LinkedInプロフィール）がリレーショナルスキーマでどのように表現されうるかを示している。プロフィール全体は一意の識別子`user_id`で識別できる。`first_name`や`last_name`のようなフィールドはユーザーごとに正確に1回出現するので、`users`テーブルの列としてモデル化できる。しかし、ほとんどの人はキャリアの中で複数の職歴（positions）を持ち、さまざまな数の教育期間やいくつもの連絡先情報を持つことがある。ユーザーからこれらのアイテムへの一対多の関係（one-to-many relationship）があり、これはさまざまな方法で表現できる：

- 伝統的なSQLモデル（SQL:1999以前）では、最も一般的な正規化された表現は、職歴、教育、連絡先情報を別々のテーブルに配置し、Figure 2-1のように`users`テーブルへの外部キー参照を持たせることである。
- SQLの後のバージョンでは、構造化データ型とXMLデータのサポートが追加された。これにより、複数値データを単一行内に保存し、それらのドキュメント内部のクエリやインデックスが可能になった。これらの機能はOracle、IBM DB2、MS SQL Server、PostgreSQLによってさまざまな程度でサポートされている [6, 7]。JSONデータ型もIBM DB2、MySQL、PostgreSQLを含むいくつかのデータベースでサポートされている [8]。
- 3つ目のオプションは、職歴、教育、連絡先情報をJSONまたはXMLドキュメントとしてエンコードし、データベースのテキスト列に保存し、アプリケーションにその構造と内容を解釈させることである。このセットアップでは、通常、そのエンコードされた列内の値に対してデータベースでクエリすることはできない。

> <sup>i</sup> エレクトロニクスから借りた用語。すべての電気回路は、その入力と出力に特定のインピーダンス（交流電流に対する抵抗）を持つ。一つの回路の出力を別の回路の入力に接続するとき、接続を介した電力伝送は、2つの回路の出力インピーダンスと入力インピーダンスが一致しているときに最大化される。インピーダンスミスマッチは信号の反射やその他のトラブルにつながる可能性がある。

Figure 2-1. リレーショナルスキーマを使用したLinkedInプロフィールの表現。Bill Gatesの写真はWikimedia Commons、Ricardo Stuckert、Agência Brasil提供。

レジュメのようなデータ構造は、ほとんどが自己完結したドキュメントであり、JSON表現が非常に適切でありうる：Example 2-1を参照。JSONはXMLよりもはるかにシンプルであるという魅力がある。MongoDB [9]、RethinkDB [10]、CouchDB [11]、Espresso [12]などのドキュメント指向データベースはこのデータモデルをサポートしている。

**Example 2-1. LinkedInプロフィールをJSONドキュメントとして表現**

```json
{
  "user_id":     251,
  "first_name":  "Bill",
  "last_name":   "Gates",
  "summary":     "Co-chair of the Bill & Melinda Gates... Active blogger.",
  "region_id":   "us:91",
  "industry_id": 131,
  "photo_url":   "/p/7/000/253/05b/308dd6e.jpg",
  "positions": [
    {"job_title": "Co-chair", "organization": "Bill & Melinda Gates Foundation"},
    {"job_title": "Co-founder, Chairman", "organization": "Microsoft"}
  ],
  "education": [
    {"school_name": "Harvard University",       "start": 1973, "end": 1975},
    {"school_name": "Lakeside School, Seattle",  "start": null, "end": null}
  ],
  "contact_info": {
    "blog":    "http://thegatesnotes.com",
    "twitter": "http://twitter.com/BillGates"
  }
}
```

一部の開発者は、JSONモデルがアプリケーションコードとストレージ層の間のインピーダンスミスマッチを軽減すると感じている。しかし、第4章で見るように、JSONにはデータエンコーディングフォーマットとしての問題もある。スキーマがないことはしばしば利点として挙げられる。これについては「ドキュメントモデルにおけるスキーマの柔軟性」（39ページ）で議論する。

JSON表現は、Figure 2-1のマルチテーブルスキーマよりも優れたlocality（局所性）を持つ。リレーショナルの例でプロフィールを取得したい場合、複数のクエリ（`user_id`で各テーブルをクエリする）を実行するか、`users`テーブルとその従属テーブル間で複雑な多方向joinを実行する必要がある。JSON表現では、関連するすべての情報が一か所にあり、一つのクエリで十分である。

ユーザープロフィールからユーザーの職歴、教育歴、連絡先情報への一対多のリレーションシップは、データ内のツリー構造を示唆しており、JSON表現はこのツリー構造を明示的にする（Figure 2-2参照）。

Figure 2-2. ツリー構造を形成する一対多のリレーションシップ。

### 多対一と多対多のリレーションシップ

前のセクションのExample 2-1では、`region_id`と`industry_id`はプレーンテキストの文字列「Greater Seattle Area」や「Philanthropy」ではなく、IDとして与えられている。なぜだろうか？

ユーザーインターフェースに地域や業種を入力するためのフリーテキストフィールドがある場合、それらをプレーンテキスト文字列として保存することは理にかなっている。しかし、地理的地域や業種の標準化されたリストを持ち、ユーザーにドロップダウンリストやオートコンプリートから選択させることには利点がある：

- プロフィール間でのスタイルとスペルの一貫性
- 曖昧さの回避（例：同名の都市が複数ある場合）
- 更新の容易さ——名前は一か所にのみ保存されるため、変更が必要になった場合（例：政治的な出来事による都市名の変更）に全体を更新するのが容易
- ローカライゼーションのサポート——サイトが他の言語に翻訳される際、標準化されたリストをローカライズでき、地域や業種を閲覧者の言語で表示できる
- より良い検索——例えば、ワシントン州のフィランソロピストを検索すると、地域のリストがシアトルがワシントン州にあるという事実をエンコードできるため（「Greater Seattle Area」という文字列からは明らかではない）、このプロフィールにマッチできる

IDを保存するかテキスト文字列を保存するかは、重複の問題である。IDを使用する場合、人間にとって意味のある情報（例えば「Philanthropy」という単語）は一か所にのみ保存され、それを参照するすべてのものはID（データベース内でのみ意味を持つ）を使用する。テキストを直接保存する場合、人間にとって意味のある情報を、それを使用するすべてのレコードで重複させることになる。

IDを使用する利点は、それが人間にとって意味を持たないため、変更する必要がないことである。IDはそれが識別する情報が変わっても同じままでいられる。人間にとって意味のあるものは将来いつか変更が必要になる可能性があり、その情報が重複している場合、すべての冗長なコピーを更新する必要がある。それは書き込みのオーバーヘッドを伴い、不整合のリスク（情報の一部のコピーは更新されたが、他のコピーは更新されない）がある。このような重複を除去することが、データベースにおけるnormalization（正規化）の背後にある鍵となる考え方である。<sup>ii</sup>

> <sup>ii</sup> リレーショナルモデルに関する文献では、いくつかの異なる正規形を区別しているが、その区別は実用上ほとんど重要ではない。経験則として、一か所に保存できる値を重複させている場合、そのスキーマは正規化されていない。

> データベース管理者と開発者は正規化と非正規化について議論するのが好きだが、ここでは判断を保留する。この本のPart IIIでは、このトピックに戻り、キャッシング、非正規化、派生データを扱うための体系的な方法を探求する。

残念ながら、このデータの正規化には多対一のリレーションシップ（多くの人が一つの特定の地域に住んでいる、多くの人が一つの特定の業種で働いている）が必要であり、これはドキュメントモデルにはうまく適合しない。リレーショナルデータベースでは、joinが容易なため、IDで他のテーブルの行を参照するのが普通である。ドキュメントデータベースでは、一対多のツリー構造にはjoinは必要ないが、joinのサポートはしばしば弱い。<sup>iii</sup>

データベース自体がjoinをサポートしていない場合、データベースに対して複数のクエリを発行することで、アプリケーションコード内でjoinをエミュレートする必要がある。（この場合、地域と業種のリストはおそらく十分に小さく変更が遅いため、アプリケーションはそれらをメモリに保持できるだろう。しかしそれでも、joinの作業はデータベースからアプリケーションコードに移されている。）

さらに、アプリケーションの初期バージョンがjoinフリーのドキュメントモデルにうまく適合していたとしても、アプリケーションに機能が追加されるにつれて、データはより相互接続されていく傾向がある。例えば、レジュメの例に対して行える変更をいくつか考えてみよう：

**組織と学校をエンティティとして**
前の説明では、organization（ユーザーが働いていた会社）と`school_name`（勉強した場所）は単なる文字列である。おそらくそれらはエンティティへの参照であるべきだろう。そうすれば、各組織、学校、大学は独自のWebページ（ロゴ、ニュースフィードなどを含む）を持つことができ、各レジュメは言及する組織や学校にリンクし、それらのロゴやその他の情報を含めることができる（LinkedInからの例としてFigure 2-3を参照）。

**推薦**
新しい機能を追加したいとする：あるユーザーが別のユーザーに推薦文を書けるようにする。推薦文は推薦されたユーザーのレジュメに、推薦者の名前と写真と一緒に表示される。推薦者が写真を更新した場合、彼らが書いたすべての推薦文は新しい写真を反映する必要がある。したがって、推薦文は著者のプロフィールへの参照を持つべきである。

> <sup>iii</sup> 執筆時点では、joinはRethinkDBでサポートされているが、MongoDBではサポートされておらず、CouchDBでは事前に宣言されたビューでのみサポートされている。

Figure 2-3. 企業名は単なる文字列ではなく、企業エンティティへのリンクである。linkedin.comのスクリーンショット。

Figure 2-4は、これらの新機能が多対多のリレーションシップをどのように必要とするかを示している。各点線の矩形内のデータは一つのドキュメントにグループ化できるが、組織、学校、他のユーザーへの参照は参照として表現する必要があり、クエリ時にjoinが必要である。

Figure 2-4. 多対多のリレーションシップを持つレジュメの拡張。

### ドキュメントデータベースは歴史を繰り返しているのか？

多対多のリレーションシップとjoinはリレーショナルデータベースでは日常的に使用されているが、ドキュメントデータベースとNoSQLは、データベースにおけるそのようなリレーションシップの最適な表現方法についての議論を再開した。この議論はNoSQLよりもはるかに古い——実際、最初期のコンピュータ化されたデータベースシステムにまで遡る。

1970年代のビジネスデータ処理で最も人気のあったデータベースは、IBMのInformation Management System（IMS）であった。これはもともとアポロ宇宙計画の在庫管理のために開発され、1968年に最初に商業的にリリースされた [13]。現在も使用され保守されており、IBMメインフレーム上のOS/390で稼働している [14]。

IMSの設計は、hierarchical model（階層モデル）と呼ばれるかなりシンプルなデータモデルを使用していた。これはドキュメントデータベースが使用するJSONモデルといくつかの注目すべき類似点を持つ [2]。すべてのデータをレコード内にネストされたレコードのツリーとして表現した——Figure 2-2のJSON構造によく似ている。

ドキュメントデータベースと同様に、IMSは一対多のリレーションシップにはうまく機能したが、多対多のリレーションシップを困難にし、joinをサポートしなかった。開発者はデータを重複させる（非正規化する）か、あるレコードから別のレコードへの参照を手動で解決するかを決めなければならなかった。1960年代と70年代のこれらの問題は、今日のドキュメントデータベースで開発者が直面している問題と非常によく似ていた [15]。

階層モデルの限界を解決するために、さまざまなソリューションが提案された。最も著名な2つは、リレーショナルモデル（SQLとなり、世界を席巻した）とネットワークモデル（当初は大きな支持を得たが、最終的には忘れ去られた）であった。この2つの陣営間の「大論争」は1970年代の大部分にわたって続いた [2]。

この2つのモデルが解決しようとしていた問題は今日でも非常に関連性があるため、この議論を今日の観点から簡単に振り返る価値がある。

### ネットワークモデル

ネットワークモデルはConference on Data Systems Languages（CODASYL）と呼ばれる委員会によって標準化され、いくつかの異なるデータベースベンダーによって実装された。CODASYLモデル [16]としても知られている。

CODASYLモデルは階層モデルの一般化であった。階層モデルのツリー構造では、各レコードは正確に一つの親を持つ。ネットワークモデルでは、レコードは複数の親を持つことができた。例えば、「Greater Seattle Area」地域に対して一つのレコードがあり、その地域に住むすべてのユーザーがそれにリンクされることができた。これにより、多対一と多対多のリレーションシップをモデル化できた。

ネットワークモデルにおけるレコード間のリンクは外部キーではなく、プログラミング言語のポインタに近いものであった（ディスク上に保存されるものではあったが）。レコードにアクセスする唯一の方法は、ルートレコードからこれらのリンクのチェーンをたどるパスをたどることであった。これはaccess path（アクセスパス）と呼ばれた。

最も単純なケースでは、アクセスパスは連結リストのトラバーサルのようなものであった：リストの先頭から始めて、目的のレコードが見つかるまで一つずつレコードを見ていく。しかし、多対多のリレーションシップの世界では、同じレコードに至る複数の異なるパスが存在でき、ネットワークモデルで作業するプログラマはこれらの異なるアクセスパスを頭の中で追跡する必要があった。

CODASYLでのクエリは、レコードのリストをイテレートし、アクセスパスをたどることで、カーソルをデータベース内で移動させることにより実行された。レコードが複数の親を持つ場合（すなわち、他のレコードからの複数の入力ポインタがある場合）、アプリケーションコードはさまざまなリレーションシップをすべて追跡する必要があった。CODASYL委員会のメンバーでさえ、これはn次元データ空間をナビゲートするようなものだと認めていた [17]。

手動のアクセスパス選択は、1970年代の非常に限られたハードウェア機能（例えば、シークが極めて遅いテープドライブ）を最も効率的に利用できたものの、問題はデータベースのクエリと更新のためのコードが複雑で柔軟性に欠けることであった。階層モデルとネットワークモデルの両方において、目的のデータへのパスがなければ困難な状況に陥った。アクセスパスを変更することはできたが、その場合、手書きのデータベースクエリコードを多量に調べ、新しいアクセスパスを処理するように書き直す必要があった。アプリケーションのデータモデルを変更するのは困難であった。

### リレーショナルモデル

リレーショナルモデルが対照的に行ったことは、すべてのデータをオープンに並べることであった：relation（テーブル）はtuple（行）のコレクションにすぎず、それだけである。迷路のようなネスト構造も、データを見たいときにたどる複雑なアクセスパスもない。テーブル内の任意のまたはすべての行を読み取り、任意の条件に一致するものを選択できる。いくつかの列をキーとして指定し、それらで照合することで特定の行を読み取ることができる。他のテーブルとの外部キー関係を気にすることなく、任意のテーブルに新しい行を挿入できる。<sup>iv</sup>

リレーショナルデータベースでは、クエリオプティマイザが自動的にクエリのどの部分をどの順序で実行するか、どのインデックスを使用するかを決定する。これらの選択は事実上「アクセスパス」であるが、大きな違いはアプリケーション開発者ではなく、クエリオプティマイザによって自動的に行われることである。そのため、それらについて考える必要はほとんどない。

新しい方法でデータをクエリしたい場合、新しいインデックスを宣言するだけで、クエリは最も適切なインデックスを自動的に使用する。新しいインデックスを活用するためにクエリを変更する必要はない。（「データのためのクエリ言語」42ページも参照。）こうしてリレーショナルモデルは、アプリケーションに新しい機能を追加することをはるかに容易にした。

リレーショナルデータベースのクエリオプティマイザは複雑な獣であり、長年の研究開発の努力を要した [18]。しかしリレーショナルモデルの重要な洞察はこれであった：クエリオプティマイザを一度だけ構築すれば、そのデータベースを使用するすべてのアプリケーションがその恩恵を受けられる。クエリオプティマイザがなければ、特定のクエリに対するアクセスパスを手書きする方が汎用オプティマイザを書くよりも簡単である——しかし、長期的には汎用ソリューションが勝つ。

> <sup>iv</sup> 外部キー制約により変更を制限できるが、そのような制約はリレーショナルモデルでは必須ではない。制約がある場合でも、外部キーに対するjoinはクエリ時に実行される。一方CODASYLでは、joinは事実上挿入時に行われていた。

### ドキュメントデータベースとの比較

ドキュメントデータベースは一つの点で階層モデルに回帰した：ネストされたレコード（一対多のリレーションシップ、例えばFigure 2-1の`positions`、`education`、`contact_info`）を別のテーブルではなく、親レコード内に保存するという点である。

しかし、多対一と多対多のリレーションシップの表現に関しては、リレーショナルデータベースとドキュメントデータベースは根本的に異ならない：どちらの場合も、関連するアイテムは一意の識別子によって参照される。それはリレーショナルモデルではforeign key（外部キー）と呼ばれ、ドキュメントモデルではdocument reference（ドキュメント参照）と呼ばれる [9]。その識別子は読み取り時にjoinまたはフォローアップクエリを使用して解決される。現在までのところ、ドキュメントデータベースはCODASYLの道をたどっていない。

## 今日のリレーショナル対ドキュメントデータベース

リレーショナルデータベースとドキュメントデータベースを比較する際に考慮すべき多くの違いがある。fault-tolerance（耐障害性）特性（第5章参照）や並行性（concurrency）の扱い（第7章参照）などである。この章では、データモデルの違いにのみ焦点を当てる。

ドキュメントデータモデルを支持する主な議論は、スキーマの柔軟性、局所性による優れたパフォーマンス、および一部のアプリケーションではアプリケーションが使用するデータ構造により近いということである。リレーショナルモデルは、joinのより良いサポート、および多対一と多対多のリレーションシップで対抗する。

### どのデータモデルがよりシンプルなアプリケーションコードにつながるか？

アプリケーションのデータがドキュメントのような構造（すなわち、一対多のリレーションシップのツリーであり、通常ツリー全体が一度にロードされる）を持つ場合、ドキュメントモデルを使用するのがおそらく良い考えである。ドキュメントのような構造を複数のテーブルに分割するリレーショナルの手法——shredding（シュレッディング）——（例えばFigure 2-1の`positions`、`education`、`contact_info`のように）は、煩雑なスキーマと不必要に複雑なアプリケーションコードにつながる可能性がある。

ドキュメントモデルには制限がある：例えば、ドキュメント内のネストされたアイテムを直接参照することはできず、代わりに「ユーザー251のpositionsリストの2番目のアイテム」のように言う必要がある（階層モデルのアクセスパスに似ている）。しかし、ドキュメントがあまり深くネストされていない限り、これは通常問題にならない。

ドキュメントデータベースにおけるjoinの貧弱なサポートは、アプリケーションによっては問題になる場合もあれば、ならない場合もある。例えば、どのイベントがいつ発生したかを記録するためにドキュメントデータベースを使用するアナリティクスアプリケーションでは、多対多のリレーションシップは決して必要とされないかもしれない [19]。

しかし、アプリケーションが多対多のリレーションシップを使用する場合、ドキュメントモデルの魅力は低下する。非正規化によってjoinの必要性を減らすことは可能だが、その場合アプリケーションコードは非正規化されたデータの一貫性を維持するための追加作業が必要になる。joinはデータベースへの複数のリクエストを行うことでアプリケーションコード内でエミュレートできるが、それも複雑さをアプリケーションに移すことになり、通常はデータベース内の専門化されたコードによって実行されるjoinよりも遅い。そのような場合、ドキュメントモデルの使用は大幅に複雑なアプリケーションコードとパフォーマンスの低下につながりうる [15]。

どのデータモデルがよりシンプルなアプリケーションコードにつながるかを一般的に言うことはできない。それはデータアイテム間に存在するリレーションシップの種類に依存する。高度に相互接続されたデータに対しては、ドキュメントモデルは不格好であり、リレーショナルモデルは許容可能であり、グラフモデル（「グラフ型データモデル」49ページ参照）が最も自然である。

### ドキュメントモデルにおけるスキーマの柔軟性

ほとんどのドキュメントデータベース、およびリレーショナルデータベースにおけるJSONサポートは、ドキュメント内のデータにいかなるスキーマも強制しない。リレーショナルデータベースにおけるXMLサポートは通常、オプションのスキーマバリデーションを伴う。スキーマがないということは、ドキュメントに任意のキーと値を追加でき、読み取り時にクライアントはドキュメントにどのフィールドが含まれているかについての保証がないことを意味する。

ドキュメントデータベースはschemaless（スキーマレス）と呼ばれることがあるが、これは誤解を招く。データを読み取るコードは通常何らかの構造を仮定している——すなわち、暗黙的なスキーマがあるが、データベースによって強制されていないのである [20]。より正確な用語はschema-on-read（スキーマオンリード、データの構造は暗黙的であり、データが読み取られるときにのみ解釈される）であり、schema-on-write（スキーマオンライト、リレーショナルデータベースの伝統的なアプローチであり、スキーマは明示的で、データベースが書き込まれるすべてのデータがそれに適合することを保証する）[21]と対比される。

schema-on-readはプログラミング言語における動的（ランタイム）型チェックに似ており、schema-on-writeは静的（コンパイル時）型チェックに似ている。静的型チェックと動的型チェックの支持者がそれぞれの利点について大きな議論をするように [22]、データベースにおけるスキーマの強制は議論の的となるトピックであり、一般的に正しい答えも間違った答えもない。

これらのアプローチの違いは、アプリケーションがデータのフォーマットを変更したい場合に特に顕著になる。例えば、現在各ユーザーのフルネームを一つのフィールドに保存しているが、代わりにファーストネームとラストネームを別々に保存したい場合を考えよう [23]。ドキュメントデータベースでは、新しいフィールドを持つ新しいドキュメントの書き込みを始め、古いドキュメントが読まれたときにそのケースを処理するコードをアプリケーションに持たせるだけである。例えば：

```javascript
if (user && user.name && !user.first_name) {
    // Documents written before Dec 8, 2013 don't have first_name
    user.first_name = user.name.split(" ")[0];
}
```

一方、「静的型付け」のデータベーススキーマでは、通常以下のようなマイグレーションを実行する：

```sql
ALTER TABLE users ADD COLUMN first_name text;
UPDATE users SET first_name = split_part(name, ' ', 1);      -- PostgreSQL
UPDATE users SET first_name = substring_index(name, ' ', 1);  -- MySQL
```

スキーマの変更は遅くてダウンタイムが必要であるという悪い評判がある。この評判は完全には当たっていない：ほとんどのリレーショナルデータベースシステムは`ALTER TABLE`ステートメントを数ミリ秒で実行する。MySQLは注目すべき例外である——`ALTER TABLE`でテーブル全体をコピーするため、大きなテーブルを変更する際には数分から数時間のダウンタイムを意味しうる——ただし、この制限を回避するためのさまざまなツールが存在する [24, 25, 26]。

大きなテーブルに対する`UPDATE`ステートメントの実行は、すべての行を書き直す必要があるため、どのデータベースでも遅くなる可能性が高い。それが許容できない場合、アプリケーションは`first_name`をデフォルトのNULLのままにしておき、ドキュメントデータベースの場合と同様に読み取り時に埋めることができる。

schema-on-readアプローチは、コレクション内のアイテムが何らかの理由で同じ構造を持たない場合（すなわち、データが異種混合である場合）に有利である——例えば：

- 多くの異なるタイプのオブジェクトがあり、各タイプのオブジェクトを独自のテーブルに入れるのが現実的でない場合。
- データの構造が、あなたがコントロールできず、いつでも変更される可能性がある外部システムによって決定される場合。

このような状況では、スキーマは助けになるよりも害をなす場合があり、スキーマレスのドキュメントの方がはるかに自然なデータモデルになりうる。しかし、すべてのレコードが同じ構造を持つことが期待される場合には、スキーマはその構造を文書化し強制するための有用なメカニズムである。スキーマとスキーマの進化については、第4章でより詳しく議論する。

### クエリのためのデータ局所性

ドキュメントは通常、JSON、XML、またはそのバイナリバリアント（MongoDBのBSONなど）としてエンコードされた単一の連続する文字列として保存される。アプリケーションがドキュメント全体に頻繁にアクセスする必要がある場合（例えば、Webページにレンダリングする場合）、このストレージのlocality（局所性）にはパフォーマンスの利点がある。データがFigure 2-1のように複数のテーブルに分散している場合、すべてを取得するために複数のインデックスルックアップが必要であり、より多くのディスクシークが必要になり、より多くの時間がかかる可能性がある。

局所性の利点は、ドキュメントの大部分を同時に必要とする場合にのみ適用される。データベースは通常、ドキュメントの小さな部分しかアクセスしない場合でもドキュメント全体をロードする必要があり、大きなドキュメントでは無駄になりうる。ドキュメントの更新時には、通常ドキュメント全体を書き直す必要がある——ドキュメントのエンコードされたサイズを変更しない変更のみが容易にインプレースで実行できる [19]。これらの理由から、ドキュメントをかなり小さく保ち、ドキュメントのサイズを増加させる書き込みを避けることが一般的に推奨される [9]。これらのパフォーマンス上の制限は、ドキュメントデータベースが有用な状況の範囲を大幅に狭める。

関連データを局所性のためにグループ化するという考え方はドキュメントモデルに限定されないことを指摘しておく価値がある。例えば、GoogleのSpannerデータベースは、テーブルの行が親テーブル内にインターリーブ（ネスト）されるべきことをスキーマで宣言できるようにすることで、リレーショナルデータモデルにおいて同じ局所性の特性を提供している [27]。Oracleもmulti-table index cluster tables [28]と呼ばれる機能を使って同じことを可能にしている。Bigtableデータモデルにおけるcolumn-family（カラムファミリー）の概念（CassandraとHBaseで使用されている）も、局所性を管理するという同様の目的を持つ [29]。

局所性については第3章でさらに詳しく見ていく。

### ドキュメントデータベースとリレーショナルデータベースの収束

ほとんどのリレーショナルデータベースシステム（MySQL以外）は、2000年代半ばからXMLをサポートしてきた。これにはXMLドキュメントへのローカルな変更を行う関数や、XMLドキュメント内のインデックスおよびクエリの機能が含まれ、ドキュメントデータベースを使用する場合と非常に似たデータモデルをアプリケーションが使えるようにしている。

PostgreSQLはバージョン9.3から [8]、MySQLはバージョン5.7から、IBM DB2はバージョン10.5から [30]、JSONドキュメントに対しても同様のレベルのサポートを持っている。Web APIにおけるJSONの人気を考えると、他のリレーショナルデータベースも追随してJSONサポートを追加する可能性が高い。

ドキュメントデータベース側では、RethinkDBがそのクエリ言語でリレーショナルに似たjoinをサポートしており、一部のMongoDBドライバはデータベース参照を自動的に解決する（事実上クライアント側のjoinを実行するが、追加のネットワークラウンドトリップが必要で最適化が少ないため、データベース内で実行されるjoinよりも遅い可能性がある）。

リレーショナルデータベースとドキュメントデータベースは時間とともにより似たものになってきているようであり、それは良いことである：データモデルは互いに補完し合う。<sup>v</sup> データベースがドキュメントのようなデータを扱うことができ、さらにリレーショナルクエリも実行できるなら、アプリケーションはそのニーズに最も適した機能の組み合わせを使用できる。

リレーショナルモデルとドキュメントモデルのハイブリッドは、データベースが将来取るべき良い方向である。

> <sup>v</sup> Coddのリレーショナルモデルの元の記述 [1]では、実際にリレーショナルスキーマ内でJSONドキュメントに非常に似たものが許されていた。彼はそれをnonsimple domains（非単純ドメイン）と呼んだ。この考え方は、行の値がプリミティブなデータ型（数値や文字列など）だけである必要はなく、ネストされたrelation（テーブル）でもよいというもので、30年以上後にSQLに追加されたJSONやXMLサポートのように、値として任意にネストされたツリー構造を持つことができた。

## データのためのクエリ言語

リレーショナルモデルが導入されたとき、データをクエリする新しい方法が含まれていた：SQLはdeclarative query language（宣言的クエリ言語）であり、IMSとCODASYLはimperative（命令的）コードを使ってデータベースをクエリしていた。これはどういう意味だろうか？

一般的に使用されるプログラミング言語の多くは命令的である。例えば、動物の種のリストがある場合、リスト内のサメだけを返すために次のように書くかもしれない：

```javascript
function getSharks() {
    var sharks = [];
    for (var i = 0; i < animals.length; i++) {
        if (animals[i].family === "Sharks") {
            sharks.push(animals[i]);
        }
    }
    return sharks;
}
```

関係代数（relational algebra）では、代わりに次のように書く：

```
sharks = σfamily = "Sharks" (animals)
```

ここでσ（ギリシャ文字のシグマ）は選択演算子であり、条件 family = "Sharks" に一致する動物のみを返す。

SQLが定義されたとき、関係代数の構造にかなり忠実に従った：

```sql
SELECT * FROM animals WHERE family = 'Sharks';
```

命令的言語は、コンピュータに特定の操作を特定の順序で実行するよう指示する。コードを行ごとにステップして、条件を評価し、変数を更新し、ループをもう一度回るかどうかを決定することを想像できる。

SQLや関係代数のような宣言的クエリ言語では、欲しいデータのパターン——結果が満たすべき条件、およびデータをどのように変換（例えば、ソート、グループ化、集約）するかを指定するだけで、その目標をどのように達成するかは指定しない。それはデータベースシステムのクエリオプティマイザがどのインデックスをどのjoin方法で使い、クエリの各部分をどの順序で実行するかを決定する。

宣言的クエリ言語は、命令的APIよりも通常簡潔で扱いやすいため魅力的である。しかし、より重要なことに、データベースエンジンの実装の詳細を隠すため、クエリを変更することなくデータベースシステムがパフォーマンスの改善を導入することが可能になる。

例えば、このセクションの冒頭に示した命令的コードでは、動物のリストは特定の順序で表示される。データベースがバックグラウンドで未使用のディスクスペースを回収したい場合、レコードを移動する必要があり、動物の表示順序が変わる可能性がある。データベースはクエリを壊さずにそれを安全に行えるだろうか？ SQLの例は特定の順序を保証しないため、順序が変わっても問題ない。しかし、クエリが命令的コードとして書かれている場合、データベースはそのコードが順序に依存しているかどうかを確信できない。SQLの機能がより制限されているという事実が、データベースに自動最適化のためのはるかに大きな余地を与えている。

最後に、宣言的言語はしばしば並列実行に適している。今日、CPUは大幅に高いクロック速度で動作するのではなく、より多くのコアを追加することで高速化されている [31]。命令的コードは、特定の順序で実行しなければならない命令を指定するため、複数のコアと複数のマシンにまたがって並列化するのが非常に困難である。宣言的言語は、結果を決定するためのアルゴリズムではなく、結果のパターンのみを指定するため、並列実行で高速化される可能性がより高い。適切であれば、データベースはクエリ言語の並列実装を自由に使用できる [32]。

### Web上の宣言的クエリ

宣言的クエリ言語の利点はデータベースだけに限定されない。このポイントを説明するために、まったく異なる環境であるWebブラウザにおける宣言的アプローチと命令的アプローチを比較しよう。

海の動物に関するWebサイトがあるとする。ユーザーは現在サメのページを見ているので、ナビゲーションアイテム「Sharks」を現在選択されているものとして次のようにマークする：

```html
<ul>
    <li class="selected">
        <p>Sharks</p>
        <ul>
            <li>Great White Shark</li>
            <li>Tiger Shark</li>
            <li>Hammerhead Shark</li>
        </ul>
    </li>
    <li>
        <p>Whales</p>
        <ul>
            <li>Blue Whale</li>
            <li>Humpback Whale</li>
            <li>Fin Whale</li>
        </ul>
    </li>
</ul>
```

選択されたアイテムはCSSクラス「selected」でマークされている。`<p>Sharks</p>`は現在選択されているページのタイトルである。

さて、現在選択されているページのタイトルに青い背景を持たせて、視覚的にハイライトされるようにしたいとする。CSSを使えばこれは簡単である：

```css
li.selected > p {
    background-color: blue;
}
```

ここでCSSセレクタ `li.selected > p` は、青いスタイルを適用したい要素のパターンを宣言している：すなわち、CSSクラスがselectedである`<li>`要素を直接の親に持つすべての`<p>`要素である。例の`<p>Sharks</p>`要素はこのパターンに一致するが、`<p>Whales</p>`はその`<li>`親に`class="selected"`がないため一致しない。

CSSの代わりにXSLを使用していた場合、同様のことができる：

```xml
<xsl:template match="li[@class='selected']/p">
    <fo:block background-color="blue">
        <xsl:apply-templates/>
    </fo:block>
</xsl:template>
```

ここで、XPath式 `li[@class='selected']/p` は、前の例のCSSセレクタ `li.selected > p` と同等である。CSSとXSLに共通しているのは、どちらもドキュメントのスタイリングを指定するための宣言的言語であることだ。

命令的アプローチを使わなければならないとしたら、どうなるか想像してみよう。JavaScriptで、コアのDocument Object Model（DOM）APIを使用すると、結果は次のようになるかもしれない：

```javascript
var liElements = document.getElementsByTagName("li");
for (var i = 0; i < liElements.length; i++) {
    if (liElements[i].className === "selected") {
        var children = liElements[i].childNodes;
        for (var j = 0; j < children.length; j++) {
            var child = children[j];
            if (child.nodeType === Node.ELEMENT_NODE && child.tagName === "P") {
                child.setAttribute("style", "background-color: blue");
            }
        }
    }
}
```

このJavaScriptは命令的に要素`<p>Sharks</p>`に青い背景を設定するが、コードはひどいものである。CSSやXSLの同等物よりもはるかに長くて理解しにくいだけでなく、いくつかの深刻な問題もある：

- selectedクラスが削除された場合（例えば、ユーザーが別のページをクリックしたため）、コードが再実行されても青い色は削除されない——そのため、ページ全体がリロードされるまでアイテムはハイライトされたままになる。CSSでは、ブラウザが `li.selected > p` ルールがもはや適用されないことを自動的に検出し、selectedクラスが削除されるとすぐに青い背景を削除する。
- `document.getElementsByClassName("selected")` や `document.evaluate()` のような新しいAPIを利用したい場合——パフォーマンスが向上するかもしれない——コードを書き直す必要がある。一方、ブラウザベンダーは互換性を壊すことなくCSSやXPathのパフォーマンスを改善できる。

Webブラウザにおいて、宣言的なCSSスタイリングを使用することは、JavaScriptで命令的にスタイルを操作するよりもはるかに優れている。同様に、データベースにおいて、SQLのような宣言的クエリ言語は、命令的クエリAPIよりもはるかに優れていることが判明した。<sup>vi</sup>

> <sup>vi</sup> IMSとCODASYLはどちらも命令的クエリAPIを使用していた。アプリケーションは通常、データベース内のレコードを一度に1レコードずつイテレートするためにCOBOLコードを使用した [2, 16]。

### MapReduceクエリ

MapReduce（マップリデュース）は、Googleによって普及された [33]、多数のマシンにまたがって大量のデータをバルク処理するためのプログラミングモデルである。MongoDBやCouchDBを含む一部のNoSQLデータストアでは、多くのドキュメントにまたがる読み取り専用クエリを実行するメカニズムとして、限定的な形式のMapReduceがサポートされている。

MapReduce全般については第10章でより詳しく説明する。ここでは、MongoDBによるこのモデルの使用について簡単に議論する。

MapReduceは宣言的クエリ言語でも完全に命令的なクエリAPIでもなく、その中間にある：クエリのロジックはコードのスニペットで表現され、それが処理フレームワークによって繰り返し呼び出される。これは多くの関数型プログラミング言語に存在する`map`（`collect`としても知られる）と`reduce`（`fold`または`inject`としても知られる）関数に基づいている。

例を挙げよう。あなたが海洋生物学者で、海で動物を見るたびにデータベースに観察レコードを追加するとする。月ごとに何匹のサメを目撃したかを示すレポートを生成したい。

PostgreSQLでは、そのクエリを次のように表現できるだろう：

```sql
SELECT date_trunc('month', observation_timestamp) AS observation_month,
       sum(num_animals) AS total_animals
FROM observations
WHERE family = 'Sharks'
GROUP BY observation_month;
```

`date_trunc('month', timestamp)` 関数は、`timestamp`を含む暦月を決定し、その月の初めを表す別のタイムスタンプを返す。言い換えれば、タイムスタンプを最も近い月に切り捨てる。

このクエリはまずSharkファミリーの種のみを表示するように観察をフィルタリングし、次に観察が発生した暦月ごとにグループ化し、最後にその月のすべての観察で見られた動物の数を合計する。

同じことをMongoDBのMapReduce機能で次のように表現できる：

```javascript
db.observations.mapReduce(
    function map() {
        var year  = this.observationTimestamp.getFullYear();
        var month = this.observationTimestamp.getMonth() + 1;
        emit(year + "-" + month, this.numAnimals);
    },
    function reduce(key, values) {
        return Array.sum(values);
    },
    {
        query: { family: "Sharks" },
        out: "monthlySharkReport"
    }
);
```

サメの種のみを考慮するフィルタは宣言的に指定できる（これはMapReduceに対するMongoDB固有の拡張である）。

JavaScriptの`map`関数は、`query`に一致するすべてのドキュメントに対して一度ずつ呼び出され、`this`がドキュメントオブジェクトに設定される。

`map`関数はキー（年と月からなる文字列、例えば`"2013-12"`や`"2014-1"`）と値（その観察における動物の数）を出力（emit）する。

`map`によって出力されたキーと値のペアは、キーでグループ化される。同じキー（すなわち、同じ月と年）を持つすべてのキーと値のペアに対して、`reduce`関数が一度呼び出される。

`reduce`関数は、特定の月のすべての観察における動物の数を合計する。

最終的な出力はコレクション`monthlySharkReport`に書き込まれる。

例えば、observationsコレクションに以下の2つのドキュメントが含まれているとする：

```javascript
{
  observationTimestamp: Date.parse("Mon, 25 Dec 1995 12:34:56 GMT"),
  family:     "Sharks",
  species:    "Carcharodon carcharias",
  numAnimals: 3
}
{
  observationTimestamp: Date.parse("Tue, 12 Dec 1995 16:17:18 GMT"),
  family:     "Sharks",
  species:    "Carcharias taurus",
  numAnimals: 4
}
```

`map`関数は各ドキュメントに対して一度呼び出され、`emit("1995-12", 3)` と `emit("1995-12", 4)` が生成される。続いて、`reduce`関数が `reduce("1995-12", [3, 4])` で呼び出され、7を返す。

`map`と`reduce`関数には、何ができるかについていくつかの制限がある。それらはpure function（純粋関数）でなければならない。つまり、入力として渡されたデータのみを使用し、追加のデータベースクエリを実行できず、副作用を持ってはならない。これらの制限により、データベースは関数を任意の場所で、任意の順序で実行し、障害時に再実行することができる。しかし、それでも強力である：文字列を解析し、ライブラリ関数を呼び出し、計算を実行するなどが可能である。

MapReduceはマシンのクラスタ上での分散実行のためのかなり低レベルなプログラミングモデルである。SQLのような高レベルのクエリ言語はMapReduce操作のパイプラインとして実装できるが（第10章参照）、MapReduceを使用しないSQLの分散実装も多く存在する。SQLを単一マシンでの実行に制約するものは何もなく、MapReduceが分散クエリ実行の独占権を持つわけでもない。

クエリの中でJavaScriptコードを使用できることは高度なクエリにとって素晴らしい機能であるが、MapReduceに限定されているわけではない——一部のSQLデータベースもJavaScript関数で拡張できる [34]。

MapReduceの使いやすさの問題は、2つの慎重にコーディネートされたJavaScript関数を書く必要があることであり、これは単一のクエリを書くよりもしばしば難しい。さらに、宣言的クエリ言語はクエリのパフォーマンスを改善するためのより多くの機会をクエリオプティマイザに提供する。これらの理由から、MongoDB 2.2ではaggregation pipeline（集約パイプライン）と呼ばれる宣言的クエリ言語のサポートが追加された [9]。この言語では、同じサメのカウントクエリは次のようになる：

```javascript
db.observations.aggregate([
    { $match: { family: "Sharks" } },
    { $group: {
        _id: {
            year:  { $year:  "$observationTimestamp" },
            month: { $month: "$observationTimestamp" }
        },
        totalAnimals: { $sum: "$numAnimals" }
    } }
]);
```

集約パイプライン言語はSQLのサブセットと同様の表現力を持つが、SQLの英語の文のようなスタイルの構文ではなく、JSONベースの構文を使用する。その違いはおそらく好みの問題である。この話の教訓は、NoSQLシステムが偶然にもSQLを再発明してしまう可能性があるということだ——ただし、変装した形で。

## グラフ型データモデル

先ほど見たように、多対多のリレーションシップは異なるデータモデルを区別する重要な特徴である。アプリケーションのデータがほとんど一対多のリレーションシップ（ツリー構造のデータ）を持つか、レコード間にリレーションシップがまったくない場合、ドキュメントモデルが適している。

しかし、多対多のリレーションシップがデータ内で非常に一般的な場合はどうだろうか？ リレーショナルモデルは多対多のリレーションシップの単純なケースを処理できるが、データ内の接続がより複雑になるにつれて、データをグラフとしてモデル化し始める方がより自然になる。

グラフは2種類のオブジェクトで構成される：vertices（頂点、ノードまたはエンティティとも呼ばれる）とedges（辺、リレーションシップまたはアークとも呼ばれる）。多くの種類のデータをグラフとしてモデル化できる。典型的な例には以下がある：

**ソーシャルグラフ**
頂点は人であり、辺はどの人がどの人を知っているかを示す。

**Webグラフ**
頂点はWebページであり、辺は他のページへのHTMLリンクを示す。

**道路・鉄道ネットワーク**
頂点は交差点であり、辺はそれらの間の道路や鉄道路線を表す。

よく知られたアルゴリズムがこれらのグラフ上で動作する：例えば、カーナビゲーションシステムは道路ネットワーク内の2点間の最短経路を検索し、PageRankはWebグラフ上でWebページの人気度を決定し、検索結果におけるランキングを決定するために使用できる。

先ほどの例では、グラフ内のすべての頂点は同じ種類のもの（人、Webページ、道路の交差点）を表していた。しかし、グラフはそのような同種のデータに限定されない：グラフの同様に強力な用途は、完全に異なるタイプのオブジェクトを単一のデータストアに一貫した方法で保存することである。例えば、Facebookは多くの異なるタイプの頂点と辺を持つ単一のグラフを維持している：頂点は人、場所、イベント、チェックイン、ユーザーによるコメントを表し、辺はどの人がどの人と友達であるか、どのチェックインがどの場所で発生したか、誰がどの投稿にコメントしたか、誰がどのイベントに参加したか、などを示す [35]。

このセクションでは、Figure 2-5に示す例を使用する。これはソーシャルネットワークまたは系図データベースから取得されたものかもしれない：アイダホ出身のLucyとフランスのボーヌ出身のAlainの2人を示している。彼らは結婚しており、ロンドンに住んでいる。

Figure 2-5. グラフ構造のデータの例（ボックスは頂点を表し、矢印は辺を表す）。

グラフ内のデータを構造化しクエリする方法には、いくつかの異なるが関連する方法がある。このセクションでは、property graph model（プロパティグラフモデル、Neo4j、Titan、InfiniteGraphによって実装）とtriple-store model（トリプルストアモデル、Datomic、AllegroGraph、その他によって実装）を議論する。グラフのための3つの宣言的クエリ言語を見ていく：Cypher、SPARQL、Datalog。これらの他にも、Gremlin [36]のような命令的グラフクエリ言語やPregelのようなグラフ処理フレームワーク（第10章参照）がある。

### プロパティグラフ

プロパティグラフモデルでは、各頂点は以下で構成される：

- 一意の識別子
- 出力辺（outgoing edges）の集合
- 入力辺（incoming edges）の集合
- プロパティ（キーと値のペア）のコレクション

各辺は以下で構成される：

- 一意の識別子
- 辺が始まる頂点（tail vertex、尾頂点）
- 辺が終わる頂点（head vertex、頭頂点）
- 2つの頂点間のリレーションシップの種類を記述するラベル
- プロパティ（キーと値のペア）のコレクション

グラフストアは、頂点用と辺用の2つのリレーショナルテーブルで構成されると考えることができる。Example 2-2に示すように（このスキーマはPostgreSQLのjsonデータ型を使用して各頂点や辺のプロパティを保存する）。各辺についてhead vertexとtail vertexが保存される。頂点に対する入力辺や出力辺の集合が欲しい場合は、それぞれ`head_vertex`または`tail_vertex`でedgesテーブルをクエリできる。

**Example 2-2. リレーショナルスキーマを使用したプロパティグラフの表現**

```sql
CREATE TABLE vertices (
    vertex_id  integer PRIMARY KEY,
    properties json
);

CREATE TABLE edges (
    edge_id     integer PRIMARY KEY,
    tail_vertex integer REFERENCES vertices (vertex_id),
    head_vertex integer REFERENCES vertices (vertex_id),
    label       text,
    properties  json
);

CREATE INDEX edges_tails ON edges (tail_vertex);
CREATE INDEX edges_heads ON edges (head_vertex);
```

このモデルの重要な側面には以下がある：

1. 任意の頂点が他の任意の頂点と辺で接続できる。どの種類のものが関連付けられたり、されなかったりするかを制限するスキーマはない。
2. 任意の頂点について、その入力辺と出力辺の両方を効率的に見つけることができ、したがってグラフを走査できる——すなわち、頂点のチェーンをたどるパスを前方向と後方向の両方にたどることができる。（これがExample 2-2が`tail_vertex`と`head_vertex`の両方の列にインデックスを持つ理由である。）
3. 異なる種類のリレーションシップに異なるラベルを使用することで、クリーンなデータモデルを維持しながら、単一のグラフに複数の異なる種類の情報を保存できる。

これらの特徴は、Figure 2-5に示されるように、グラフにデータモデリングの大きな柔軟性を与える。この図は、従来のリレーショナルスキーマでは表現が難しいいくつかのことを示している。例えば、異なる国における異なる種類の地域構造（フランスにはdépartementsとrégionsがあり、米国にはcountiesとstatesがある）、一国内の国という歴史の quirks（ここでは主権国家と国民の複雑さは無視する）、およびデータの異なる粒度（Lucyの現在の居住地は都市として指定されているが、出生地は州のレベルでのみ指定されている）などである。

グラフを拡張して、LucyとAlain、または他の人々に関する多くの他の事実を含めることを想像できる。例えば、食物アレルギーを示すために使用できる（各アレルゲンに対して頂点を導入し、人とアレルゲンの間にアレルギーを示す辺を作る）。そしてアレルゲンを、どの食品にどの物質が含まれているかを示す頂点の集合にリンクする。すると、各人が安全に食べられるものを見つけるクエリを書くことができる。グラフはevolvability（進化可能性）に優れている：アプリケーションに機能を追加するにつれて、グラフはアプリケーションのデータ構造の変化に容易に対応できる。

### Cypherクエリ言語

Cypherは、Neo4jグラフデータベース [37]のために作られたプロパティグラフのための宣言的クエリ言語である。（映画『マトリックス』のキャラクターにちなんで名付けられており、暗号学のcipherとは関係がない [38]。）

Example 2-3は、Figure 2-5の左側の部分をグラフデータベースに挿入するCypherクエリを示している。グラフの残りも同様に追加でき、可読性のために省略されている。各頂点にはUSAやIdahoのようなシンボリック名が与えられ、クエリの他の部分ではそれらの名前を使って頂点間の辺を作成できる。矢印表記を使用する：`(Idaho) -[:WITHIN]-> (USA)` は、IdahoをtailノードとしUSAをheadノードとする、WITHINとラベル付けされた辺を作成する。

**Example 2-3. Figure 2-5のデータのサブセット、Cypherクエリとして表現**

```cypher
CREATE
  (NAmerica:Location {name:'North America', type:'continent'}),
  (USA:Location      {name:'United States', type:'country' }),
  (Idaho:Location    {name:'Idaho',         type:'state'   }),
  (Lucy:Person       {name:'Lucy' }),
  (Idaho) -[:WITHIN]->  (USA)  -[:WITHIN]-> (NAmerica),
  (Lucy)  -[:BORN_IN]-> (Idaho)
```

Figure 2-5のすべての頂点と辺がデータベースに追加されると、興味深い質問を始めることができる：例えば、*アメリカ合衆国からヨーロッパに移住したすべての人の名前を見つける*。より正確には、ここでは米国内の場所へのBORN_IN辺を持ち、かつヨーロッパ内の場所へのLIVING_IN辺も持つすべての頂点を見つけ、それらの各頂点のnameプロパティを返したい。

Example 2-4はそのクエリをCypherでどのように表現するかを示している。同じ矢印表記がMATCH句でグラフ内のパターンを見つけるために使用される：`(person) -[:BORN_IN]-> ()` は、BORN_INとラベル付けされた辺で関連する任意の2つの頂点に一致する。その辺のtail vertexは変数personにバインドされ、head vertexは名前なしのままである。

**Example 2-4. 米国からヨーロッパに移住した人を見つけるCypherクエリ**

```cypher
MATCH
  (person) -[:BORN_IN]->  () -[:WITHIN*0..]-> (us:Location {name:'United States'}),
  (person) -[:LIVES_IN]-> () -[:WITHIN*0..]-> (eu:Location {name:'Europe'})
RETURN person.name
```

クエリは以下のように読める：

以下の2つの条件の両方を満たす任意の頂点（それをpersonと呼ぶ）を見つける：

1. personはある頂点へのBORN_IN出力辺を持つ。その頂点から、WITHIN出力辺のチェーンをたどると、最終的にnameプロパティが「United States」であるLocation型の頂点に到達する。
2. その同じperson頂点はLIVES_IN出力辺も持つ。その辺をたどり、続いてWITHIN出力辺のチェーンをたどると、最終的にnameプロパティが「Europe」であるLocation型の頂点に到達する。

そのようなperson頂点それぞれについて、nameプロパティを返す。

クエリを実行する方法はいくつか考えられる。ここでの説明は、データベース内のすべての人をスキャンし始め、各人の出生地と居住地を調べ、基準を満たす人のみを返すことを示唆している。しかし同等に、2つのLocation頂点から始めて逆方向に作業することもできる。nameプロパティにインデックスがあれば、おそらく米国とヨーロッパを表す2つの頂点を効率的に見つけることができる。次に、すべての入力WITHIN辺をたどることで、米国とヨーロッパそれぞれにあるすべての場所（州、地域、都市など）を見つけることができる。最後に、それらの場所の頂点のいずれかに入力BORN_INまたはLIVES_IN辺を通じて見つかる人を探すことができる。

宣言的クエリ言語に典型的なように、クエリを書く際にそのような実行の詳細を指定する必要はない：クエリオプティマイザが最も効率的と予測される戦略を自動的に選択するため、アプリケーションの残りの部分の作成に集中できる。

### SQLでのグラフクエリ

Example 2-2は、グラフデータをリレーショナルデータベースで表現できることを示唆した。しかし、グラフデータをリレーショナル構造に入れた場合、SQLを使ってクエリすることもできるだろうか？

答えはイエスだが、いくつかの困難を伴う。リレーショナルデータベースでは、通常クエリに必要なjoinを事前に知っている。グラフクエリでは、目的の頂点を見つける前に可変数の辺を走査する必要があるかもしれない——つまり、joinの数が事前に固定されていない。

この例では、CypherクエリのWITHIN*0..ルールの`() -[:WITHIN*0..]-> ()`でそれが発生している。ある人のLIVES_IN辺は、あらゆる種類の場所を指す可能性がある：通り、都市、地区、地域、州など。都市はある地域のWITHIN（中に含まれる）かもしれないし、地域はある州のWITHIN、州はある国のWITHINかもしれない。LIVES_IN辺は探している場所の頂点を直接指しているかもしれないし、場所の階層の中で何レベルも離れているかもしれない。

Cypherでは、`:WITHIN*0..` はこの事実を非常に簡潔に表現する：「WITHIN辺を0回以上たどる」という意味である。正規表現の `*` 演算子に似ている。

SQL:1999以降、クエリにおけるこの可変長走査パスの考え方は、recursive common table expressions（再帰的共通テーブル式、`WITH RECURSIVE`構文）と呼ばれるものを使って表現できる。Example 2-5は同じクエリ——米国からヨーロッパに移住した人の名前を見つける——をこの手法を使ってSQLで表現したものである（PostgreSQL、IBM DB2、Oracle、SQL Serverでサポートされている）。ただし、その構文はCypherと比較すると非常に不格好である。

**Example 2-5. Example 2-4と同じクエリ、再帰的共通テーブル式を使用したSQLで表現**

```sql
WITH RECURSIVE

  -- in_usa is the set of vertex IDs of all locations within the United States
  in_usa(vertex_id) AS (
      SELECT vertex_id FROM vertices WHERE properties->>'name' = 'United States'
    UNION
      SELECT edges.tail_vertex FROM edges
        JOIN in_usa ON edges.head_vertex = in_usa.vertex_id
        WHERE edges.label = 'within'
  ),

  -- in_europe is the set of vertex IDs of all locations within Europe
  in_europe(vertex_id) AS (
      SELECT vertex_id FROM vertices WHERE properties->>'name' = 'Europe'
    UNION
      SELECT edges.tail_vertex FROM edges
        JOIN in_europe ON edges.head_vertex = in_europe.vertex_id
        WHERE edges.label = 'within'
  ),

  -- born_in_usa is the set of vertex IDs of all people born in the US
  born_in_usa(vertex_id) AS (
    SELECT edges.tail_vertex FROM edges
      JOIN in_usa ON edges.head_vertex = in_usa.vertex_id
      WHERE edges.label = 'born_in'
  ),

  -- lives_in_europe is the set of vertex IDs of all people living in Europe
  lives_in_europe(vertex_id) AS (
    SELECT edges.tail_vertex FROM edges
      JOIN in_europe ON edges.head_vertex = in_europe.vertex_id
      WHERE edges.label = 'lives_in'
  )

SELECT vertices.properties->>'name'
FROM vertices
-- join to find those people who were both born in the US *and* live in Europe
JOIN born_in_usa     ON vertices.vertex_id = born_in_usa.vertex_id
JOIN lives_in_europe ON vertices.vertex_id = lives_in_europe.vertex_id;
```

まず、nameプロパティが「United States」という値を持つ頂点を見つけ、それを頂点集合`in_usa`の最初の要素にする。

`in_usa`集合の頂点からのすべての入力`within`辺をたどり、すべての入力`within`辺が訪問されるまで同じ集合に追加する。

nameプロパティが「Europe」という値を持つ頂点から始めて同じことを行い、頂点集合`in_europe`を構築する。

`in_usa`集合の各頂点について、入力`born_in`辺をたどり、米国内のどこかの場所で生まれた人を見つける。

同様に、`in_europe`集合の各頂点について、入力`lives_in`辺をたどり、ヨーロッパに住む人を見つける。

最後に、米国で生まれた人の集合とヨーロッパに住む人の集合をjoinすることで交差させる。

同じクエリが一方のクエリ言語では4行で書けるのに、もう一方では29行が必要であるなら、それは単に異なるデータモデルが異なるユースケースを満たすために設計されていることを示している。アプリケーションに適したデータモデルを選ぶことが重要である。

## トリプルストアとSPARQL

トリプルストアモデルはプロパティグラフモデルとほぼ同等であり、同じ考え方を異なる言葉で記述する。それでも議論する価値がある。なぜなら、トリプルストアにはアプリケーション構築のためのツールボックスへの価値ある追加となりうるさまざまなツールと言語があるからである。

トリプルストアでは、すべての情報が非常にシンプルな3部分のステートメントの形で保存される：（subject, predicate, object）（主語、述語、目的語）。例えば、トリプル（Jim, likes, bananas）では、Jimが主語、likesが述語（動詞）、bananasが目的語である。

トリプルのsubjectはグラフの頂点に相当する。objectは2つのうちのいずれかである：

1. プリミティブなデータ型の値（文字列や数値など）。この場合、トリプルのpredicateとobjectは、subject頂点のプロパティのキーと値に相当する。例えば、`(lucy, age, 33)` は、プロパティ `{"age":33}` を持つ頂点lucyのようなものである。
2. グラフ内の別の頂点。この場合、predicateはグラフの辺であり、subjectがtail vertex、objectがhead vertexである。例えば、`(lucy, marriedTo, alain)` では、subjectとobjectであるlucyとalainはどちらも頂点であり、predicate marriedToはそれらを接続する辺のラベルである。

Example 2-6は、Example 2-3と同じデータを、Turtle（Notation3（N3）のサブセット [39]）と呼ばれるフォーマットでトリプルとして書いたものである。

**Example 2-6. Figure 2-5のデータのサブセット、Turtleトリプルとして表現**

```turtle
@prefix : <urn:example:>.
_:lucy     a       :Person.
_:lucy     :name   "Lucy".
_:lucy     :bornIn _:idaho.
_:idaho    a       :Location.
_:idaho    :name   "Idaho".
_:idaho    :type   "state".
_:idaho    :within _:usa.
_:usa      a       :Location.
_:usa      :name   "United States".
_:usa      :type   "country".
_:usa      :within _:namerica.
_:namerica a       :Location.
_:namerica :name   "North America".
_:namerica :type   "continent".
```

この例では、グラフの頂点は `_:someName` として書かれる。この名前はこのファイルの外では意味を持たない。そうでなければどのトリプルが同じ頂点を参照しているか分からないために存在する。predicateが辺を表す場合、objectは頂点である（例：`_:idaho :within _:usa`）。predicateがプロパティの場合、objectは文字列リテラルである（例：`_:usa :name "United States"`）。

同じsubjectを何度も繰り返すのはかなり冗長だが、幸いなことにセミコロンを使って同じsubjectについて複数のことを述べることができる。これによりTurtleフォーマットはかなり読みやすくなる：Example 2-7を参照。

**Example 2-7. Example 2-6のデータをより簡潔に書く方法**

```turtle
@prefix : <urn:example:>.
_:lucy     a :Person;   :name "Lucy";          :bornIn _:idaho.
_:idaho    a :Location; :name "Idaho";         :type "state";   :within _:usa.
_:usa      a :Location; :name "United States"; :type "country"; :within _:namerica.
_:namerica a :Location; :name "North America"; :type "continent".
```

### セマンティックWeb

トリプルストアについてさらに読むと、セマンティックWebについて書かれた記事の渦に巻き込まれるかもしれない。トリプルストアのデータモデルはセマンティックWebとは完全に独立している——例えば、Datomic [40]はトリプルストアであるが、セマンティックWebとは何の関係もないと主張している。<sup>vii</sup> しかし、この2つは多くの人の心の中で密接に結びついているため、簡単に議論しておくべきだろう。

セマンティックWebは根本的にはシンプルで合理的な考え方である：Webサイトはすでに人間が読むためにテキストと画像として情報を公開しているのだから、コンピュータが読むための機械可読データとしても情報を公開してはどうだろうか？ Resource Description Framework（RDF）[41]は、異なるWebサイトが一貫したフォーマットでデータを公開し、異なるWebサイトからのデータを自動的に結合してデータのWeb——一種のインターネット規模の「すべてのデータベース」——にするためのメカニズムとして意図されていた。

残念ながら、セマンティックWebは2000年代初頭に過度に宣伝されたが、これまでのところ実際に実現される兆しは見せておらず、多くの人がそれに対して冷笑的になっている。目が回るほどの頭字語の氾濫、過度に複雑な標準提案、傲慢さにも苦しんでいる。

しかし、これらの失敗を超えて見れば、セマンティックWebプロジェクトから生まれた多くの良い仕事もある。トリプルは、セマンティックWeb上でRDFデータを公開することに興味がなくても、アプリケーションの良い内部データモデルになりうる。

> <sup>vii</sup> 技術的には、Datomicはトリプルではなく5タプルを使用する。追加の2つのフィールドはバージョニング用のメタデータである。

### RDFデータモデル

Example 2-7で使用したTurtle言語は、RDFデータの人間が読めるフォーマットである。RDFは時にXMLフォーマットでも書かれるが、それは同じことをはるかに冗長に行う——Example 2-8を参照。Turtle/N3は目にはるかに優しく、Apache Jena [42]のようなツールは必要に応じて異なるRDFフォーマット間の自動変換を行うことができるため好ましい。

**Example 2-8. Example 2-7のデータ、RDF/XML構文で表現**

```xml
<rdf:RDF xmlns="urn:example:"
         xmlns:rdf="http://www.w3.org/1999/02/22-rdf-syntax-ns#">

    <Location rdf:nodeID="idaho">
        <name>Idaho</name>
        <type>state</type>
        <within>
            <Location rdf:nodeID="usa">
                <name>United States</name>
                <type>country</type>
                <within>
                    <Location rdf:nodeID="namerica">
                        <name>North America</name>
                        <type>continent</type>
                    </Location>
                </within>
            </Location>
        </within>
    </Location>

    <Person rdf:nodeID="lucy">
        <name>Lucy</name>
        <bornIn rdf:nodeID="idaho"/>
    </Person>
</rdf:RDF>
```

RDFには、インターネット規模のデータ交換のために設計されたことに起因するいくつかの quirks がある。トリプルのsubject、predicate、objectはしばしばURIである。例えば、predicateは単なるWITHINやLIVES_INではなく、`<http://my-company.com/namespace#within>` や `<http://my-company.com/namespace#lives_in>` のようなURIかもしれない。この設計の背後にある理由は、あなたのデータを他の人のデータと組み合わせることができるべきであり、もし彼らがwithinやlives_inという言葉に異なる意味を付けている場合でも、彼らのpredicateが実際には `<http://other.org/foo#within>` と `<http://other.org/foo#lives_in>` であるため、衝突が起きないということである。

URL `<http://my-company.com/namespace>` は必ずしも何かに解決される必要はない——RDFの観点からは、それは単なる名前空間である。http:// URLとの潜在的な混同を避けるため、このセクションの例では `urn:example:within` のような解決不可能なURIを使用する。幸い、このプレフィックスはファイルの先頭で一度指定するだけで、その後は忘れてよい。

### SPARQLクエリ言語

SPARQLは、RDFデータモデルを使用するトリプルストアのためのクエリ言語である [43]。（SPARQL Protocol and RDF Query Languageの頭文字であり、「スパークル」と発音する。）CypherよりもSPARQLの方が先に存在し、Cypherのパターンマッチングはこの言語から借用しているため、両者は非常に似ている [37]。

先ほどと同じクエリ——米国からヨーロッパに移住した人を見つける——は、SPARQLではCypherよりもさらに簡潔である（Example 2-9を参照）。

**Example 2-9. Example 2-4と同じクエリ、SPARQLで表現**

```sparql
PREFIX : <urn:example:>

SELECT ?personName WHERE {
  ?person :name ?personName.
  ?person :bornIn / :within* / :name "United States".
  ?person :livesIn / :within* / :name "Europe".
}
```

構造は非常に似ている。以下の2つの式は同等である（SPARQLでは変数はクエスチョンマークで始まる）：

```
(person) -[:BORN_IN]-> () -[:WITHIN*0..]-> (location)   # Cypher
```

```
?person :bornIn / :within* ?location.                    # SPARQL
```

RDFはプロパティと辺を区別せず、どちらにもpredicateを使用するため、プロパティのマッチングにも同じ構文を使用できる。以下の式では、変数usaはnameプロパティの値が文字列「United States」である任意の頂点にバインドされる：

```
(usa {name:'United States'})   # Cypher
```

```
?usa :name "United States".    # SPARQL
```

SPARQLは優れたクエリ言語である——セマンティックWebが実現しなくても、アプリケーションが内部的に使用するための強力なツールになりうる。

### グラフデータベースとネットワークモデルの比較

「ドキュメントデータベースは歴史を繰り返しているのか？」（36ページ）で、CODASYLとリレーショナルモデルがIMSにおける多対多のリレーションシップの問題を解決するためにどのように競合したかを議論した。一見すると、CODASYLのネットワークモデルはグラフモデルに似ている。グラフデータベースはCODASYLの変装した再来なのだろうか？

いいえ。いくつかの重要な点で異なる：

- CODASYLでは、データベースはどのレコード型がどの他のレコード型の中にネストできるかを指定するスキーマを持っていた。グラフデータベースにはそのような制限はない：任意の頂点が他の任意の頂点への辺を持てる。これにより、変化する要件にアプリケーションが適応するためのはるかに大きな柔軟性が得られる。
- CODASYLでは、特定のレコードに到達する唯一の方法は、そのレコードへのアクセスパスの一つをたどることであった。グラフデータベースでは、一意のIDで任意の頂点を直接参照するか、インデックスを使って特定の値を持つ頂点を見つけることができる。
- CODASYLでは、レコードの子は順序付き集合であったため、データベースはその順序を維持する必要があり（ストレージレイアウトに影響を与えた）、データベースに新しいレコードを挿入するアプリケーションはこれらの集合内の新しいレコードの位置を気にする必要があった。グラフデータベースでは、頂点と辺は順序付けられない（クエリを行う際にのみ結果をソートできる）。
- CODASYLでは、すべてのクエリは命令的であり、書くのが難しく、スキーマの変更によって容易に壊れた。グラフデータベースでは、命令的コードで走査を書くこともできるが、ほとんどのグラフデータベースはCypherやSPARQLのような高レベルの宣言的クエリ言語もサポートしている。

### 基礎：Datalog

Datalogは、SPARQLやCypherよりもはるかに古い言語であり、1980年代に学術界で広範に研究された [44, 45, 46]。ソフトウェアエンジニアの間ではあまり知られていないが、後のクエリ言語が構築する基礎を提供するため、それでも重要である。

実際には、Datalogはいくつかのデータシステムで使用されている：例えば、Datomic [40]のクエリ言語であり、Cascalog [47]はHadoop上で大規模データセットをクエリするためのDatalog実装である。<sup>viii</sup>

> <sup>viii</sup> DatomicとCascalogはDatalogのためにClojureのS式構文を使用する。以下の例ではProlog構文を使用する。こちらの方が少し読みやすいが、機能的な違いはない。

Datalogのデータモデルはトリプルストアモデルに似ているが、少し一般化されている。トリプルを（subject, predicate, object）と書く代わりに、predicate(subject, object)と書く。Example 2-10は、例のデータをDatalogでどのように書くかを示している。

**Example 2-10. Figure 2-5のデータのサブセット、Datalogファクトとして表現**

```prolog
name(namerica, 'North America').
type(namerica, continent).

name(usa, 'United States').
type(usa, country).
within(usa, namerica).

name(idaho, 'Idaho').
type(idaho, state).
within(idaho, usa).

name(lucy, 'Lucy').
born_in(lucy, idaho).
```

データを定義したので、先ほどと同じクエリをExample 2-11のように書ける。CypherやSPARQLの同等のものとは少し異なって見えるが、それに惑わされないでほしい。Datalogは計算機科学を学んだことがあれば見たことがあるかもしれないPrologのサブセットである。

**Example 2-11. Example 2-4と同じクエリ、Datalogで表現**

```prolog
within_recursive(Location, Name) :- name(Location, Name).     /* Rule 1 */

within_recursive(Location, Name) :- within(Location, Via),     /* Rule 2 */
                                    within_recursive(Via, Name).

migrated(Name, BornIn, LivingIn) :- name(Person, Name),       /* Rule 3 */
                                    born_in(Person, BornLoc),
                                    within_recursive(BornLoc, BornIn),
                                    lives_in(Person, LivingLoc),
                                    within_recursive(LivingLoc, LivingIn).

?- migrated(Who, 'United States', 'Europe').   /* Who = 'Lucy'. */
```

CypherとSPARQLはすぐにSELECTに飛び込むが、Datalogは一歩ずつ進む。データベースに新しいpredicateについて教えるルールを定義する：ここでは、`within_recursive`と`migrated`という2つの新しいpredicateを定義する。これらのpredicateはデータベースに保存されたトリプルではなく、データや他のルールから導出される。ルールは関数が他の関数を呼んだり自身を再帰的に呼んだりするのと同様に、他のルールを参照できる。このようにして、複雑なクエリを少しずつ構築できる。

ルールでは、大文字で始まる単語は変数であり、predicateはCypherやSPARQLのようにマッチされる。例えば、`name(Location, Name)` はトリプル `name(namerica, 'North America')` に変数バインディング `Location = namerica` と `Name = 'North America'` でマッチする。

ルールは、`:- `演算子の右辺にあるすべてのpredicateに対してシステムがマッチを見つけられる場合に適用される。ルールが適用されると、`:-`の左辺がデータベースに追加されたかのようになる（変数はマッチした値に置き換えられる）。

ルールを適用する一つの可能な方法は以下の通りである：

1. `name(namerica, 'North America')` がデータベースに存在するので、ルール1が適用される。`within_recursive(namerica, 'North America')` が生成される。
2. `within(usa, namerica)` がデータベースに存在し、前のステップで `within_recursive(namerica, 'North America')` が生成されたので、ルール2が適用される。`within_recursive(usa, 'North America')` が生成される。
3. `within(idaho, usa)` がデータベースに存在し、前のステップで `within_recursive(usa, 'North America')` が生成されたので、ルール2が適用される。`within_recursive(idaho, 'North America')` が生成される。

ルール1と2を繰り返し適用することで、`within_recursive` predicateはデータベースに含まれる北米（または他の任意の場所名）内のすべての場所を教えることができる。このプロセスはFigure 2-6に示されている。

Figure 2-6. Example 2-11のDatalogルールを使用して、アイダホが北米に含まれることを判定する。

ここでルール3が、ある場所BornInで生まれ、ある場所LivingInに住んでいる人を見つけることができる。`BornIn = 'United States'` および `LivingIn = 'Europe'` でクエリし、人を変数Whoのままにすることで、変数Whoにどの値が現れうるかをDatalogシステムに見つけさせる。こうして最終的に、先ほどのCypherとSPARQLのクエリと同じ答えが得られる。

Datalogのアプローチは、この章で議論した他のクエリ言語とは異なる種類の思考を必要とするが、非常に強力なアプローチである。ルールは異なるクエリで組み合わせたり再利用したりできるからだ。単純な一回限りのクエリにはあまり便利ではないが、データが複雑な場合にはより良く対処できる。

## まとめ

データモデルは巨大なテーマであり、この章ではさまざまなモデルの幅広い種類を駆け足で見てきた。各モデルのすべての詳細に立ち入る余裕はなかったが、この概要がアプリケーションの要件に最も適したモデルについてさらに知りたいという食欲を刺激するのに十分であったことを願う。

歴史的に、データは最初一つの大きなツリー（階層モデル）として表現されていたが、それは多対多のリレーションシップの表現には適していなかったため、その問題を解決するためにリレーショナルモデルが発明された。より最近になって、開発者は一部のアプリケーションがリレーショナルモデルにもうまく適合しないことを発見した。新しい非リレーショナル「NoSQL」データストアは2つの主な方向に分岐した：

1. **ドキュメントデータベース**は、データが自己完結したドキュメントの形で来て、一つのドキュメントと別のドキュメントの間のリレーションシップがまれなユースケースをターゲットにしている。
2. **グラフデータベース**は反対の方向に進み、あらゆるものが潜在的にすべてのものに関連しうるユースケースをターゲットにしている。

3つのモデル（ドキュメント、リレーショナル、グラフ）はすべて今日広く使用されており、それぞれのドメインで優れている。あるモデルは別のモデルの観点からエミュレートできる——例えば、グラフデータはリレーショナルデータベースで表現できる——しかし、結果はしばしば不格好である。だからこそ、異なる目的のための異なるシステムがあり、単一の万能ソリューションはないのである。

ドキュメントデータベースとグラフデータベースに共通することの一つは、それらが保存するデータにスキーマを通常強制しないことであり、これにより変化する要件にアプリケーションを適応させやすくなる。しかし、アプリケーションはデータが特定の構造を持つことをおそらく依然として仮定している。スキーマが明示的（書き込み時に強制される）か暗黙的（読み取り時に処理される）かの問題にすぎない。

各データモデルには独自のクエリ言語やフレームワークが付属しており、いくつかの例を議論した：SQL、MapReduce、MongoDBの集約パイプライン、Cypher、SPARQL、Datalog。また、CSSとXSL/XPathにも触れた——これらはデータベースクエリ言語ではないが、興味深い類似点がある。

多くのことをカバーしたが、まだ言及されていないデータモデルも多く残っている。いくつかの簡単な例を挙げると：

- ゲノムデータを扱う研究者は、しばしばsequence-similarity searches（配列類似性検索）を実行する必要がある。これは一つの非常に長い文字列（DNA分子を表す）を取り、類似しているが同一ではない文字列の大規模なデータベースとマッチングすることを意味する。ここで説明したデータベースのいずれもこの種の使い方を処理できないため、研究者はGenBank [48]のような専門的なゲノムデータベースソフトウェアを書いている。
- 素粒子物理学者は数十年にわたってビッグデータスタイルの大規模データ分析を行ってきており、Large Hadron Collider（LHC、大型ハドロン衝突型加速器）のようなプロジェクトは現在数百ペタバイトを扱っている！ そのような規模では、ハードウェアコストの暴走を防ぐためにカスタムソリューションが必要である [49]。
- 全文検索は、データベースと並んで頻繁に使用されるデータモデルの一種と言える。情報検索はこの本では詳細にカバーしない大きな専門分野であるが、第3章とPart IIIで検索インデックスに触れる。

ここで一旦区切りとする。次の章では、この章で説明したデータモデルを実装する際に関わるトレードオフについて議論する。
